# 2. ESTADO DA ARTE

No estudo realizado por Barbacovi (2022), a autora busca compreender o turismo com uma visão global através dos Estudos Culturais, de forma a não fragmentá-lo de maneira reducionista. 

De acordo com o artigo, o turismo surgiu em meados do século XIX, porém sendo oficializado como um setor econômico a partir da década de 1960. Este fato é um marco histórico relevante para o início dos estudos acerca do tema, contudo, a autora enfatiza que reduzir o turismo ao seu viés econômico é uma visão limitada e que não abrange toda a complexidade envolvida nesta prática sociocultural. Uma vez que entende-se o turismo como uma atividade que permeia não apenas o meio econômico, mas também o social e o cultural, fica evidente a importância do trabalho da Análise Cultural para estudos acerca do turismo de forma a desconstruir representações estereotipadas e auxiliar na construção de uma visão mais ampla e completa acerca do tema e suas complexidades, sendo considerada a experiência do viajante e suas motivações como aspectos relevantes para o estudo do turismo.

Em outra linha de pesquisa, Kuss et al. (2022) aborda as transformações digitais no setor de turismo, bem como no comportamento do consumidor, o qual não possui uma causa transformadora isolada, mas sim diversos fatores contribuintes, entre eles o crescimento dos sistemas de informação. No turismo, a informação é fundamental de tal forma que atua como protagonista no processo de decisão dos viajantes, desde escolhas simples até as de maior complexidade. 

A relação entre o turismo e a tecnologia não é um tema de discussão recente, mas sim histórico, onde o setor em questão acompanha de forma contínua o desenvolvimento tecnológico da sociedade. É evidente que tais avanços tecnológicos repercutem no comportamento dos consumidores e consequentemente no mercado turístico, o qual é considerado como um dos maiores geradores de emprego do mundo, responsável por um a cada dez empregos do planeta. As autoras ressaltam que para se manter relevante dentro do mercado turístico no mundo moderno é necessário que as empresas do setor busquem se atualizar acerca da tecnologia e suas possibilidades de aplicação dentro do ramo.

De forma semelhante, Guizi (2024) articula acerca do turismo em meio à Sociedade 5.0, onde o autor aborda os efeitos das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) no que se refere a este importante setor econômico que apresenta constante crescimento, em especial nesta sociedade já tão avançada tecnologicamente.

A Sociedade 5.0 representa um novo paradigma nas interações humanas com a tecnologia, caracterizado como “superinteligente”, em que tecnologias avançadas centradas no ser humano, como Inteligência Artificial (IA), Internet das Coisas, robótica e realidade virtual, são empregadas para facilitar as atividades cotidianas. Nesse contexto, investiga-se uma ampla gama de questões sociais (Mourtzis et al., 2023).

O estudo de Guizi (2024) conclui que são diversos os efeitos das TICs no setor de turismo, uma vez que na sociedade atual o foco das novas tecnologias é descomplicar a vida do ser humano ao auxiliá-lo em questões do dia a dia, promover a ele um acesso facilitado a serviços diversos, como saúde, educação, entretenimento, entre outros, bem como uma melhor qualidade de vida. No que se refere ao turismo, a evolução tecnológica caminha para formas de fornecer mais conforto e facilidade ao viajante ao mesmo passo em que o aproxima de uma união do mundo físico e virtual, assim transformando a sua experiência, bem como a compreensão do que é o turismo em si. Desse modo, se faz importante mencionar que as tecnologias aplicadas neste setor econômico em meio à Sociedade 5.0 apresentam ao visitante um novo conceito de autonomia turística, o que possibilita à atividade um crescimento acentuado, principalmente no que se refere à profissionalização do setor como um todo.

Tendo em vista os estudos mencionados, é possível afirmar que o presente trabalho está diretamente relacionado aos temas apresentados, uma vez que possui como principal objetivo o desenvolvimento de uma plataforma que permita ao viajante uma melhor experiência turística ao considerar suas preferências e limitações atuais, o posicionando como o objeto central da sua própria experiência. Ademais, é importante destacar que o projeto visa fornecer ao seu usuário uma experiência tecnologicamente autônoma e eficiente, de forma a caminhar junto aos objetivos da Sociedade 5.0.
